![SMN - Sciences Manuelles du Numérique -- déconstruire l'informatique pour mieux la saisir](https://github.com/jcb/CSIRL/raw/master/logo.png)

Trop souvent, lorsque l'on parle d'informatique, on pense à l'ordinateur
utilisé comme outil. L'informatique devient alors l'art d'utiliser l'ordinateur
pour une tâche donnée, ou de le réparer. Pourtant, dans les entrailles de cette
machine se cache un domaine scientifique très vaste, dont les ramifications
dépassent largement l'ordinateur et son fonctionnement.

Le projet **Sciences Manuelles du Numérique** vous propose d'explorer la
science informatique... en retirant l'ordinateur ! Pour cela, nous avons conçu
une série d'activités ludiques introduisant des notions fondamentales de
l'informatique par le biais d'un support matériel, pour *apprendre avec les
mains*. Ces activités sont regroupées en séances thématiques, permettant ainsi
d'aborder les notions fondamentales de manière cohérente et progressive.

**SMN** est un projet libre : vous trouverez ici toutes les ressources
nécessaires à la production du matériel pour les activités. Notez qu'il
s'appelait **CSIRL** comme **Computer Science In Real Life**, d'où le nom du
dépôt. Pour des raisons marketing, il a été renommé en français en incluant le
mot numérique.

# Séance algorithmique

Cette séance introduit quelques principes fondamentaux de l'algorithmique au
travers de quatre activités

## Le jeu de Nim

Deux joueurs ramassent tour à tour 1, 2 ou 3 allumettes sur une table. Celui
qui prend la dernière à gagné. A travers ce jeu bien connu, nous introduisons
la notion d'algorithme comme stratégie gagnante pour résoudre un problème.

## Le crêpier psycho-rigide

Ce problème de tri assez simple nous permet d'introduire la notion de
formalisation d'algorithme. En effet, un algorithme n'est utile que si on peut
l'expliquer à un ordinateur. Le but de l'exercice est donc de trouver la
solution au problème, puis de l'exprimer étape par étape, de manière
rigoureuse. Au passage, c'est aussi l'occasion d'introduire la notion de
performance en calculant le nombre d'étapes nécessaires à résoudre un problème
de taille N.

## Le baseball multicolore

Des joueurs de couleur se déplacent pour rejoindre la base de leur couleur en
tournant autour du terrain. Il existe diverses méthodes pour résoudre le
problème, mais comment être sûr qu'une méthode donnée est correcte ? Cette
activité introduit la notion de correction d'algorithme, et les moyens utilisés
par les chercheurs en informatique pour la prouver.

## Plus court chemin

Sur une planche à clous, on fait passer un fil une fois et une seule par chaque
clou avant de revenir au point de départ. Comment trouver le chemin le plus
court possible ? Ce problème d'optimisation aux applications innombrables nous
permet d'introduire la notion de complexité pour classer les problèmes, et la
recherche de solution optimale ou approchée.

## Les 8 dames (en cours de développement)

Comment placer huit dames sur un échiquier de sorte qu'aucune ne soit sur la
trajectoire d'une autre ? La résolution de ce problème nous permet d'introduire
les notions de récursivité et de back-tracking.

# Ressources

- Vous trouverez les version PDF des différentes activités dans [la section
  "downloads" de ce site](https://github.com/jcb/CSIRL/downloads).
- Si vous souhaitez fabriquer vous-même un kit, [le répertoire
  "supports"](https://github.com/jcb/CSIRL/tree/master/supports) contient
quelques fichiers qui pourront vous aider, tels que des plans de découpe pour
la fabrication des crêpes.
- Des vidéos explicatives des activités produites par Inria seront bientôt
  disponibles en ligne.
